# Часть первая

Эй, пс, вставай! Ну ты и соня! Тебя даже вчерашний шторм не разбудил. Говорят, мы уже приехали по адресу и нас точно впустят! Кхм, ну да ладно...так о чём это я...ах, да.

## Дисклеймер

Приветствую тебя, путник! Я знаю, о чём ты думаешь. Знаю, какую музыку ты слушаешь, что ешь на завтрак и с кем выходишь прогуливаться по парку поздним вечером. Слежу за тобой уже много дней, да-да. И я заметил, что помимо всех бытовых приключений тебя как-то коснулось нечто прекрасное. Нет, не Фея Крёстная, конечно! В твой мозг, как и в мой когда-то, закралась идея, как бы стать frontend разработчиком! И я очень рад, что мы оказались с тобой в одном месте и в одно время - ведь я смогу помочь тебе! Нет, пинать тебя из раза в раз или мотивировать пустыми фразами, не буду. За кого ты меня принимаешь? Я всегда говорил, говорю и буду говорить: путь осилит идущий. Ходить ты, кажется, научился уже давно, руки и ноги растут откуда надо значит, вполне, подойдёшь на эту роль.

Итак, чем же я смогу тебе помочь? Верится, что составить небольшой план действий. Это немного, но это честная работа. Когда я только начинал свой путь через терни, не было даже этого. Вместо наставлений - информационное болото, горизонт событий и желание получить от HR-русалки заветное приглашение на работу... или хотя бы от HR-водяного. Пройти весь путь мне помог энтузиазм, дисциплина и... влюблённость. По секрету, всему свету, что случилось расскажу! К тому времени, как я усшал про HTML и CSS, полным ходом шло изучение языка программирования Python. Мне откровенно не удавалось совладать с ним и всё быстро превратилось в мучение, поэтому было принято решение отложить его в сторону и попробовать что-то новенькое. Так и сделал. Сел, создал в браузере HTML-документ, добавил туда тег кнопки, изменил у него свойство цвета и запустил документ в браузере. Только увидев результат своих действий, я сразу почувствовал - это оно. Мои ладошки вспотели, сердце забилось чаще, а зрачки расширились, словно вселенная. Так и началась моя история.

Ну да ладно, хватит обо мне. Поговорим о возможностях. Стать разработчиком в двадцать первом веке гораздо проще, чем это было во времена первых трёх поколений компьютеров. Тогда, если ты не разбирался в программной инженерии, не понимал, как работает компьютер и не знал особенностей низкоуровневого программного обеспечения, то шансов "войти в айти", у тебя точно не было. Да и источников информации было куда меньше: редкие статьи и оффлайн конференции, учебники и субъективный опыт. Сегодня же человечество обладает огромным количеством бесплатного материала, кучей высокоуровневых языков программирования на любой вкус и цвет, а также открытым сообществом, которое делится всем необходимым. И это не может не радовать! Однако, вместе с прогрессом появились и негативные аскпекты. Сфера компьютерной разработки и разработки ПО очень быстро монополизировалось и комерциализировалось. На ряду с бесплатными и общедоступными проектами, появилось сотни компаний, целью которых стало банальное извлечение прибыли. Так произошло и в сфере обучения. Среди них нашлись и те, кто действительно предлагает, на мой взгляд, неплохие программы по обучению разработки ПО (привет Хекслет и HTML Academy), но они являются скорее исключением, чем правилом. А что же сегодня является правилом? А правилом современного, свободного и справедливого рынка является продажа курсов, относящихся к категории "с нуля до Хуя". Думаю, вы и сами видели рекламу таких компаний где-то в сети (или даже на билбордах). Подписавшись на условия игры вы тратите силы, нервы, здоровье и непомерные суммы денег. По итогу, спустя "энное" количество времени вы получаете заветный сертификат об окончании обучения, пожелания удачи и пинок под задницу (последнее выдаётся только если это оговорено заранее в условии контракта между вами и курсоделами). Если вам повезёт и вы приложите усилия, то может так случится, что вы получите какую-то часть необходимых знаний для входа в профессию. Правда, как показывает моя практика и практика моих коллег, этих знаний бывает часто недостаточно для того, чтобы претендовать на хорошую вакансию. Чаще всего, ситуация складывается другим образом - вы остаётесь ни с чем. И это ещё в лучшем случае! А в худшем, на вас будет висеть кредит, который вы взяли для прохождения этого самого курса. Печально, как не посмотри. И что ещё более печально - тенденция усугубляется.

Закончить этот дисклеймер, я бы хотел через прояснение основополагающих моментов, которые касаются обучения и нашего с тобой взаимодействия:

1. Формат этой писанины распространяется (и будет распространяться) в виде гайда, а не курса. Материал не претендует на истину "в последней инстанции". Это план действий, построенных на субъективном опыте. Следовать ему или нет - это ваш личный выбор! И только ваш!

2. Если у вас есть дополнения или предложения, которые могли бы улучшить этот материал, пожалуйста, дайте мне знать. Я уверен, что нет предела совершенству - давайте улучшать мир вместе!

3. Автор не пытается вам продать платный материал, на который он ссылается. Платить за него деньги или "поднимать пиратский флаг" - ваше личное дело.

4. При обучении или переобучении на новую профессию, любой человек сталкивается с рядом трудностей. В будущем, вы обязательно встретитесь с ними лицом к лицу. Чтобы период обучения прошёл легче, а материл усваивался лучше вы можете обратиться ко мне. На платной консультации, в спокойной обстановке мы сможем детально разобраться с технической задачей, закрепить полученный материал и получить новый, оценить прогресс, разобраться в используемой технологии и т.д. Все подробности о ценах, длительности и порядках проведения консультаций вы можете узнать, написав мне в личку.

На этом вводная часть закончена. Поехали!

## Технологии

Начнём мы с чего-то бесконечно простого. Современная фронтенд разработка, на самом деле - это очень обширная и быстро меняющаяся сфера. При чём, если раньше мы могли наблюдать как каждый день рождаются новые библиотеки, фреймворки и диалекты JS, то сейчас (приблизительно, с 2021 года) всё стало гораздо спокойнее. Количественные изменения переросли в качественные. Современные инструменты, которые получили распространение и признание продолжают дорабатываться и улучшаться, выпуск новых инструментов стал менее распространён из-за самоповторов и невозможности предложить что-то лучше, а экосистема, в целом, приобрела такое свойство, как "насыщенность".

Однако, чтобы и нам попробовать всё это на вкус, нужно сначала изучить основы. Зиждится всё в современном фронтенде, конечно же, на трёх "китах" - CSS, HTML и JS. Современные (и не очень) браузеры, в основном, могут работать с этими тремя языками. Тут есть и свои исключения, но они не являются стандартом и говорить о них на этой стадии, как по мне, нет смысла. При изучении "китов" важно понимать, что путей их изучения несколько. Вы можете начать с JS, а потом вернуться к CSS, HTML и работе с браузером. А можете пойти по обратному пути, через языки разметки. Если раньше первый вариант я рекомендовал лишь некоторым, то на сегодняшний день, я бы начинал именно с него. На это есть свои причины:

- Психологическая. JS - это скриптовый высокоуровневый язык программирования. У него незамудрённый синтаксис, который позволяет довольно быстро разобраться с тем, как писать простые и полезные программы. Однако, изучить его гораздо сложнее чем языки разметок, по типу CSS и HTML. После того, как вы пройдёте "от отрицания до принятия" при изучении JS, вам будет намного легче познакомиться с языками разметки. Кроме того, при регулярном изучении JS и практическом закреплении полученного материала, у вас будет сформировываться "алгоритмическое мышление". Оно, несомненно, поможет лучше чувствовать себя, когда вы будете писать собственные программы, а также понимать работу технологий экосистемы.

- JS стало слишком много. Годах ещё в 2000 - 2015 большинство коммерческих проектов имели в себе, приблизительно, одинаковое соотношение количества кода на вышеперечисленных языках. Сегодня же фронтенд-проекты, содержат в себе 1 чайную ложку HTML, 3 столовых ложки CSS и огромную кастрюлю JS. А ещё JS теперь может исполняться на сервере (привет Node JS), где языки разметки не нужны вовсе. За этими переменами стоят объективные факторы, но есть и банальные недуги в виде "хайпа", нездоровой фантазии, завышенных ожиданий и другие. Но, не будем об этом. Так или иначе, современные коммерческие проекты почти полностью написаны на JS. Кажется, что чем больше усилий и времени вы потратите на него, тем проще вам будет в будущем.

Сегодня информацию можно найти где угодно - современный интернет почти никак не ограничивает нас в этом. Но начать изучение языка, я предлагаю с просмотра видео-материалов, бесплатных или относительно недорогих курсов и чтения современных онлайн учебников. Почему на этом этапе стоит отказаться от чтения технических авторских книг? На то есть причины:

- Книги с материалами о языках программирования достаточно быстро устаревают. Нет, не подумайте, это не значит, что они бесполезны! Напротив, с высоты полёта, я всё больше стараюсь обращать своё внимание на техническую авторскую литературу. Но в современных реалиях, спецификация языка JS обновляется каждый год. Естественно, что литература разных авторов не успевает за стандартами, и обновляется гораздо реже чем, например, специальные онлайн учебники, с которыми мы познакомимся чуть позже.

- Новички часто начинают заниматься "буквоедством". Поясню на примере. Как-то раз я работал в компании, которая разрабатывала один большой сервис. В один прекрасный день она сообщила мне, что наняла трёх стажёров, которым я теперь обязан помогать. И вот ко мне обратился один из них, чтобы решить небольшую задачу. Помню, сели мы с ним у рабочего места, обговорили алгоритм действий, обозначили исключения и "узкие места", а после я попросил, чтобы он прислал мне своё решение, когда оно будет готово. "А я не знаю, как писать код",- сказал он. Я сначала подумал, что это какой-то стёб, но реальность оказалась куда проще. Вместо того, чтобы изучать язык программирования через теорию и закрепление её на практике, стажёр выбрал собственный путь - вдумчивое чтение книг. В результате выяснилось, что он никогда не писал код на JS, а тестовое задание за него написал лучший друг. Естественно, он был уволен в этот же день. Мораль сей басни такова: если вы прочитали книгу по программированию, то это не значит, что вы стали разработчиком - это значит то, что вы просто прочитали книгу :)

- В некоторых книгах воды больше, чем в моём дипломе. Даже именитые авторы, которые получили большие награды за свои труды и были признаны сообществом, любят, что называется, "растекаться по древу". Моменты, которые могут быть объяснены гораздо проще оказываются сильно переусложнёнными из-за мудрённой теории или плохих практических примеров. Я слышал, что некоторые издательства платят авторам за количество страниц, что также провоцирует их на излишние "размышления".

Надеюсь, с этим разобрались. Ниже описан материал, с которым необходимо ознакомиться по каждой технологии.

- [HTML](./html/index.md)
- [CSS](./css/index.md)
- [JavaScript](./js/index.md)

Для комфортной работы с кодом вам потребуется специальная программа. Её часто называют "редактор кода" или "интеграционная среда разработки" (сокращённо IDE). Честно говоря, код - это просто текст, а текст мы можем писать и в обычной программе для работы с текстом, по типу всем известной "Блокнот". На практике, всё же старайтесь не делать этого. IDE и легковесные редакторы кода содержат много полезных инструментов для комфортной работы с ним. Вот несколько из них, которые я могу порекомендовать:

1. [VS Code](https://code.visualstudio.com/)
2. [Atom](https://atom.ru.uptodown.com/windows/download)
3. [Sublime](https://www.sublimetext.com/)
4. [Brackets](https://brackets.io/)

Необходимую информацию по настройке IDE вы можете найти на сайте или на YouTube.

## Заключение

Последний совет на сегодня: обязательно закрепляйте теоретические знания на практике! Изучили несколько новых тегов HTML? Попробуйте добавить их в разметку и посмотреть на то, как они отображаются! Что-то новенькое из CSS? Смелее используйте это для стилизации ваших HTML тегов! Изучили новую синтаксическую конструкцию в JS? Попробуйте придумать или найти простую задачку для закрепления! Чем быстрее вы привыкните писать код, тем больше ваших теоретических знаний найдут практическое применение!

На этом первая часть подошла к концу. Если вы хотите обратиться за услугами менторства или внести конструктивные предложения по улучшению этой части, то вот мои контакты:

**Почта**: vasa-svistun@mail.ru <br/>
**Я в ВКонтаке**: <https://vk.com/vikitoki>

Следующая часть гайда будет доступна в скором времени. Всем \<mira> и \<dobra>!
